# 1. О курсе

[Оглавление](/SQL_for_beginners/README.MD)

"Поколение Python": базы данных и SQL для начинающих — знакомит с реляционными базами данных и базовыми возможностями языка SQL. Используемая СУБД — MySQL.

На курсе вы научитесь:

+ извлекать информацию из таблиц с помощью SQL-запросов
+ добавлять в таблицы новые данные
+ удалять и изменять данные в таблицах
+ создавать и модифицировать таблицы
+ фильтровать данные с помощью WHERE и HAVING
+ выполнять агрегацию данных с помощью GROUP BY
+ извлекать информацию из нескольких таблиц с помощью JOIN
+ объединять таблицы с помощью UNION
+ работать с функциями для обработки чисел, дат и текста
+ вычислять среднее, минимальное и максимальное значения с помощью функций AVG, MIN, MAX
+ использовать вложенные SQL-запросы
+ использовать общие табличные выражения CTE
+ создавать пользовательские функции и хранимые процедуры
+ использовать оконные функции для решения задач

А множество разнообразных тренировочных задач позволит закрепить каждую тему.

# Содержание курса

Курс состоит из 15 модулей.

## Модули курса:

1. О курсе
2. Введение в базы данных и СУБД
3. Основы языка SQL
4. Встроенные функции
5. Группировка данных
6. Подзапросы
7. Соединение таблиц
8. Обновление, удаление и добавление данных
9. Создание таблиц и работа с ними
10. Пользовательские функции и хранимые процедуры
11. Оконные функции
12. Дополнительные задачи
13. Mock-собеседование в Google
14. Mock-собеседование в VK
15. Заключение

Каждый модуль состоит из нескольких уроков, которые представляют собой наборы конспектов и заданий. Обычно урок посвящен одному понятию. Очень важно после прочтения конспекта выполнить задания.

Все задачи можно решать **многократно**. За неудачные попытки баллы **не снижаются**, не бойтесь ошибаться! Все ваши варианты решений доступны по ссылке под полем задачи.

**Сроки и дедлайны.** Дедлайнов по этому курсу нет, вы можете проходить его в удобное время. Но для достижения хороших результатов лучше работать регулярно и не забрасывать курс надолго.

**Общение.** Вы будете заниматься в компании других студентов курса. Общаться друг с другом можно на форуме. Пожалуйста, прежде чем писать, прочитайте правила общения – они находятся в следующем шаге этого раздела.

**Как задать вопрос.** Если у вас возникли сложности с конкретным уроком, обращайтесь к команде курса в комментариях к уроку.

## Общение на форуме
Для успешного и продуктивного обучения мы просим вас придерживаться следующих правил:

**Правило №1 «Молчаливое».** Студенты курса не пишут ответы на задания в комментариях. При этом обсуждение заданий допускается и даже приветствуется.

**Правило №2 «Самостоятельное».** Студенты курса не пользуются помощью при выполнении заданий.

**Правило №3 «Уважительное».** Студенты курса общаются друг с другом, с автором и администраторами вежливо и с уважением, помогая друг другу в конструктивном диалоге без использования ненормативной лексики.

**Правило №4 «Авторское».** Мнения студентов курса и лекторов могут различаться, тем не менее тесты и задания составлены на основании лекций.