# 1. Основы реляционной модели и SQL

В данном модуле рассматриваются основные понятия реляционной модели, а также различные виды SQL запросов к одной таблице базы данных

## Содержание
+ [1.0 Введение](#10-введение)
    + [Рекомендуемый алгоритм успешного прохождения каждого шага курса](#рекомендуемый-алгоритм-успешного-прохождения-каждого-шага-курса)
    + [Памятка о типичных ошибках и способах их исправления](#памятка-о-типичных-ошибках-и-способах-их-исправления)
    + [Структура уроков курса](#структура-уроков-курса)
+ [1.1 Отношение (таблица)](#11-отношение-таблица)
+ [1.2 Выборка данных](#12-выборка-данных)
+ [1.3 Запросы, групповые операции](#13-запросы-групповые-операции)
+ [1.4 Вложенные запросы](#14-вложенные-запросы)
+ [1.5 Запросы корректировки данных](#15-запросы-корректировки-данных)
+ [1.6 Таблица "Командировки", запросы на выборку](#16-таблица-командировки-запросы-на-выборку)
+ [1.7 Таблица "Нарушения ПДД", запросы корректировки](#17-таблица-нарушения-пдд-запросы-корректировки)
+ [1.8 Глоссарий и поиск по курсу](#18-глоссарий-и-поиск-по-курсу)

[Оглавление](/SQL_Simulator/README.MD)

# 1.0 Введение

Здравствуйте, рады приветствовать Вас на курсе!

Наш курс является тренажером, поэтому состоит только из практических заданий. Перед тем как приступить, обязательно прочитайте информацию с этого шага.

## Рекомендуемый алгоритм успешного прохождения каждого шага курса

1. __Прочитайте текстовый материал__, он достаточно короткий и всегда имеет всю необходимую информацию для выполнения практического задания.
2. Eсли по тексту теории встречаются __примеры__ - скопируйте и вставьте их в окно кода, __запустите__ запрос, не отправляя на проверку (нажать черную кнопку __Запустить код__). Проанализируйте результат, если он (результат) является неожиданным или не понятным - еще раз вернитесь к теории и еще раз ее прочитайте.
3. Теперь можно приступать к выполнению практического задания. Прежде всего внимательно __прочитайте формулировку__, разберитесь, что именно нужно сделать (без этого совершенно нет смысла писать код SQL);
4. Если задание понятно - можно приступать к __реализации запроса__, тут два варианта - либо Вы __полностью напишете запрос на SQL__, либо поищите среди примеров похожий, __скопируйте его и начинайте его корректировать__ (скорее всего, когда пройдете десяток шагов, вариант с копированием отпадет, как ненужный).
5. Отправьте запрос на проверку.  Результата может быть два - либо запрос написан верно, и он проходит - можно переходить к следующему шагу. Либо запрос система не пропускает, в нем __допущена ошибка__, но "кто не ошибается, тот ничего и не делает...", __ошибки__ это __обязательный__ и __полезный элемент__ в процессе обучения;
6. Начинайте __отлаживать__ (исправлять) запрос, причем если Вам удастся это сделать __самостоятельно__ - значит Вы  действительно разобрались с материалом шага, можно переходить к следующему. Если же ошибки исправить не удается,  не спешите паниковать, читать и писать комментарии, лезть в Интернет - просто __вернитесь к 1 или 2-му пункту__ этого алгоритма.
7. Если же все-таки теория и примеры не помогают, воспользуйтесь __памяткой о типичных ошибках и способах их исправления__ (приведена ниже),  примерно половина ошибок связана с описанными в ней пунктами и, привыкнув каждый раз проверять свой запрос, Вы сбережете себе много часов и нервов (проверено на опыте).
8. Когда Вы напишете правильный запрос, его можно __опубликовать в решениях__, посмотреть решения других студентов и обсудить свое.
9. В комментариях можно __давать подсказки__ или делиться тем, что вызвало у Вас наибольшие трудности, только без спойлеров!
10. Очень полезно прочитать вопрос другого обучающегося и, __если Вы точно знаете ответ__, самостоятельно __ответить__ на его вопрос - это еще один способ закрепления материала, причем очень действенный (тоже проверено на опыте).
После выполнения заданий каждого модуля, Вы будете получать ссылку на __текстовый конспект__ этого модуля, по которому удобно ориентироваться по пройденному материалу.

[Содержание](#содержание)

<hr>

## Памятка о типичных ошибках и способах их исправления

Эта памятка написана, чтобы помочь Вам __самостоятельно находить ошибки в своих запросах__. Если ваш запрос не принимается системой, то возвращайтесь на эту страничку и пройдитесь по всем пунктам:

1. Приведите синтаксис запроса к общепринятому:
    + если у вас есть время, стоит изучить руководство по стилю SQL https://www.sqlstyle.guide/ru/
    + можете отформатировать ваш запрос с помощью, например, https://codebeautify.org/sqlformatter
    + в любом случае, информации и примеров в курсе достаточно для того, чтобы писать запросы корректно.
2. Проверьте, что ключевые слова, названия столбцов и значения в ячейках, которые необходимо найти, написаны правильно. Особенно обратите внимание, чтобы в русских названиях столбцов не было английских букв.

3. Проверьте, что:
+ количество открывающихся скобок равно количеству закрывающихся;
+ запятые разделяют перечисление столбцов, но не ключевые слова;
+ запросы разделяются точкой с запятой.
4. Проверьте, что последовательность команд указана верно (она отличается от последовательности выполнения команд в запросе):

```sql
  SELECT 'столбцы или * для выбора всех столбцов; обязательно'
    FROM 'таблица; обязательно'
   WHERE 'условие/фильтрация, например, city = 'Moscow'; необязательно'
GROUP BY 'столбец, по которому хотим сгруппировать данные; необязательно'
  HAVING 'условие/фильтрация на уровне сгруппированных данных; необязательно'
ORDER BY 'столбец, по которому хотим отсортировать вывод; необязательно'
```
5.  Если запрос включает подзапросы, выполните сначала подзапросы и удостоверьтесь, что получаете ожидаемый результат.

6. Прочитайте комментарии под заданием: большинство трудностей уже обсуждалось не один раз.

[Содержание](#содержание)

<hr>

## Структура уроков курса

**Первый шаг** каждого урока – краткий перечень рассматриваемых вопросов или типов запросов SQL, а также, при необходимости, описание структур данных, используемых в запросах. 

Все **остальные шаги**  – это задания, в большинстве из которых нужно написать запрос на языке SQL. На локальный компьютер ничего ставить не нужно, запросы пишутся и проверяются на платформе. Перед выполнением задания необходимо прочитать краткий теоретический материал, затем разобрать пример и посмотреть, как он выполняется. Для каждого задания приводится результат, который должен получиться после выполнения запроса, а также необходимые пояснения.

На **последнем шаге** большинства уроков нужно придумать задание для рассматриваемой структуры данных, реализовать соответствующий запрос,  проверить его и при желании разместить в комментариях. В последнем модуле мы разместим лучшие запросы, и все смогут их выполнить и проголосовать за понравившиеся.

**Важно!** На платформе Stepik используется **MySQL**, версия 8.0.21.

[Содержание](#содержание)

<hr>

# 1.1 Отношение (таблица)

[Содержание](#содержание)

<hr>

# 1.2 Выборка данных

[Содержание](#содержание)

<hr>

# 1.3 Запросы, групповые операции

[Содержание](#содержание)

<hr>

# 1.4 Вложенные запросы

[Содержание](#содержание)

<hr>

# 1.5 Запросы корректировки данных

[Содержание](#содержание)

<hr>

# 1.6 Таблица "Командировки", запросы на выборку

[Содержание](#содержание)

<hr>

# 1.7 Таблица "Нарушения ПДД", запросы корректировки

[Содержание](#содержание)

<hr>

# 1.8 Глоссарий и поиск по курсу

[Содержание](#содержание)

<hr>
